a) Potenzmenge ist die Menge aller Teilmengen einer gegebenen Grundmenge.
Größe 2^n
b)
{ {} { epsilon } }
c)
Eine Menge M heißt abzählbar unendlich, wenn sie zur Menge N der natürlichen Zahlen gleichmächtig ist. Alle anderen unendlichen Mengen sollen überabzählbar unendlich heißen.
Die abzählbare Unendlichkeit einer Menge M bedeutet also nichts anderes, als dass M mit den natürlichen Zahlen durchnummeriert werden kann, quasi abgezählt werden kann.

rationale Zahlen
d) 
überabzählbar unendlich

e)
