a)
Client und Server haben jeweils eigenen Adressraum

Der Client ruft die gewünschte Server-Funktion mit gepackten Argumenten.
Der Server entpackt die Argumente und verarbeitet die gewünschte Funktion.
Anschließend verpackt er die Ergebnisse und schickt diese an den Client zurück.
Der Client entpackt die Ergebnisse und kann weiterarbeiten.

Die Client- & Serversoftware haben für die Implementierung eine Schnittstellenspezifikation.

Die Verbindung erfolgt über einen Binder Trader.
Binden eines Clients an einen Server notwendig.

Alternativen zur Herstellung einer Verbindung:
-Naming: Client nennt seinen Zielserver
-Locating: ortsabhängige Adresse (typ: IP, Port)
-statische Adresse

b)
SunRPC
DCE
Thrift

c)

explizit:
Es muss explizit definiert sein wie Daten (vorallem zusammengesetzte Typen
wie Arrays, Structs & Unions) verpackt / serialisiert werden.
Das heißt dass allen Datenfeldern die Typinformation vorausgeht

Beispiel Packet: Typ, Länge, Inhalt

implizit:
keine sich selbst beschreibenden Daten

d)
Da Client und Server jeweils einen eigenen Adressraum haben unterscheiden sich die 
Speicheradressen und die Speicherinhalte. 
Statt mit Pointern zu arbeiten muss man die Zeigerinhalte kopieren.

Netzwerke verwenden die Big-Endian Netzdatendarstellung.
Man braucht die passenden Konvertierungsfunktionen aus der Standard Library
