2)
a)
Die Ariane 5 Rakete hatte 37 Sekunden nach dem Start einen Softwarefehler der dazu führte, dass 
die Selbstzerstörungsfunktion aktiviert werden musste, weil sie durch den Fehler sehr schnell ihre
Flugbahn änderte und dadurch beschädigt wurde.

b)
Das IRS (intertia reference system) schaltete sich unerwartet ab. Anschließende schickte es an das
Kontrollsystem keine gültigen IRS-Daten, sondern Diagnostik-Informationen, die das Kontrollsystem
jedoch als IRS-Daten behandelte. IRS-Daten waren ein 64-bit float der immer in einen 16-bit int
ohne Überlauf umgewandelt werden konnte.

c)
https://www.youtube.com/watch?v=W3YJeoYgozw&ab_channel=IanSommerville
und http://sunnyday.mit.edu/nasa-class/Ariane5-report.html

Das Video ist von Ian Sommerville, der ein Software-Engineering Professor war und auch ein sehr 
bekanntes Buch zum Thema Software-Engineering geschrieben "Software Engineering" (10 Auflagen).

Das zweites Dokument ist der offiziele Report vom Unfall.

d)
Fehlerbehandlung sollte immer implementiert sein und es sollte einen Recovery-Modus der versucht
den Fehler zu identifizieren und zu beheben. Bei sehr kritischen Anwendung sollte die Software
nicht nur mit Simulationen getestet werden, die können die Realität nicht ersetzen.

3)
a)
Vorlesung:	
	Lehre von Methoden + Werkzeugen + Hilfsmitteln zur systematischen
	Entwicklung von Software hoher Qualität

Systems and software engineering – Vocabulary, ISO/IEC/IEEE std:
	die systematische Anwendung von wissenschaftlichem und technologischem Wissen,
	Methoden und Erfahrung für Design, Implementierung, Tests und Dokumentation von Software

Ian Sommerville: 
	eine Ingineursdisziplin die sich mit allen Aspekten der Softwareentwicklung beschäftigt
	
b)
Analyse -> Entwurf -> Implementierung -> Test -> Betrieb -> Wartung/Pflege

c)
UML steht für Unified Modelling Language. UML Diagramme beschreiben den Aufbau und die
Schnittstellen von Software. Sie werden in 3 Typen unterteilt Structure, Behavior, Interaction.
