1.1) 	a) Router: 	- Schicht 3 (Netzwerk)
					- die 3. Schicht ist zuständig für Routing und Datenflusskontrolle
					- leitet Netwerkpakete zwischen mehreren Rechnernetzen weiter, anhand
				  	der IP-Adresse weiß der Router, wo er die Netzwerkpakete weiterleiten
				 	muss. Er unterstützt mehrere Protokolle und Architekturen

		b) FTP: 	- Schicht 7 (Anwendung) [vielleicht auch Schicht 5 und 6 ?]
					- die 7. Schicht ist zuständig für Dienste, Anwendungen und Netzmanagment
					- File-Transfer-Protocol: Protokoll zur Übertragung von Dateien zwischen 
					unterschiedlichen Computersystemen. Es benutzt das Server-Client-Prinzip.
					Der Client kann auf dem Server Dateien speichern, löschen und runterladen

		c) DSL:		- Schicht 1 (DSL-Kabel)
					- Digital-Subscriber-Line (dt: Digitale Teilnehmeranschlussleitung): ist 
					eine Übertragungstechnik, für die die für Telefonie verlegten 
					Kupferleitungen	verwendet werden. DSL benutzt ein sehr großes 
					Frequenzspektrum (größer als POTS und DIN), weshalb sehr hohe 
					Übertragungsraten möglich sind

		d) Internet-Telefonie: 	- Schicht 7 (Anwendung), alles ab 3
								- eine Kommunikationstechnik um Sprache zwischen 2 Personen
								über das Internet zu übertragen. Dies geschieht z.B über einen
								Computer mit Mikrofon (eingebaut oder extern angeschlossen)

		e) HTTPS:	- Schicht wie FTP
					- Hypertext-Transfer-Protocol-Secure: ist die Anwendung von HTTP in
					Verbindung mit Verschlüsselung und Authentifizierung. In der Regel
					muss sich der Webserver mit einem Zertifikat beim client
					authentisieren

		f)Security:	- ab Schicht 2 

1.2)	a) WLAN:	- IEEE: Institute of Electrical and Electronics Engineers
		b) 5G:		- ITU: International Telecommunication Union
		c)Bluetooth:- IEEE
		d) IMAP:	- Internet Society
		e) CSS:		- W3C: World Wide Web Consortium

1.3) 	a) Netzneutralität:
		Das Internet wird als öffentliches Gut aufgefasst. Internet-Provider sollten
		keine extra Gebühren verlangen für höhere Übertragungsraten verlangen,
		Drosselungen sollten nicht erlaubt sein und das Datenvolumen für jeden 
		Benutzer nicht limitiert sein. Die Bandbreite sollte für jeden Nutzer gleich sein
		oder man bezahlt nur für die Bandbreite die man verwendet.Jeder kann das Internet 
		für das verwenden was	er will z.B. Filme, Musik, Bücher. Das würde jedoch dazu 
		führen, dass Kinderpornographie und der einfache Zugang zu Drogen und Waffen 
		ebenfalls verfügbar ist. Für wichtigere Einrichtungen wie z.B. Krankenhäuser und
		Schulen sollte die Bandbreite so groß sein wie möglich, dass wäre aber anderen
		Benutzern gegenüber unfair und man müsste für gewisse Einrichtungen Prioritäten
		setzen und andere benachteiligen.
		Meiner Meinung nach, sollten die im Internet verfügbaren Inhalte reguliert werden,
		um Illegales zu entfernen. Jeder Benutzer sollte für eine bestimmte Bandbreite
		bezahlen und diese voll ausnutzen dürfen ohne Einschränkungen.

		b) Datenschutz:
		Datenschutz hängt mit der Netzneutralität zusammen. Der Provider hat Zugriff
		auf die von Benutzern zugegriffen Webseiten, Zugriffszeiten, Menge der gesendeten
		Bytes, verwendeten Browser, verwendetes Betriebssysttem und IP-Adresse. Es ist 
		auch bekannt das diese Daten an Dritte verkauft werden. Dadurch (und mit Cookies)
		werden den Benutzern z.B. passende Werbungen angezeigt. Aus diesen Daten sind 
		auch der Name des Benutzers und vielleicht auch seine Telefonnummer und 	
		Email-Adresse einfach herauszufinden. Diese Daten könnten für Festnahmen hilfreich
		sein, falls Benutzer in der organisierten Kriminalität tätig sind.
		Meiner Meinung nach, sollte jeder Benutzer individuell entscheiden was mit seinen
		Daten passiert. Es ist nicht nur wichtig für Privatpersonen, sondern insbesondere
		für staatliche und militärische Einrichtungen.

		c) Internetzensur:
		Bei der Internetzensur werden kriminelle Inhalte zensiert (versteckt), aber nicht
		gelöscht. Inhalte im Internet können nicht einfach entfernt werden, wegen seinem
		dezentralen Aufbau. Die Internet-Provider sollten eigentlich Netzneutralität
		gewährleisten. Außerdem würde die Entscheidung welche Inhalte zensiert werden
		nicht demoktatisch kontrolliert werden. Zumindest würde man so erfolgreich
		Kinderpornographie verstecken. Es sollte aber nicht beim Verstecken enden,
		es sollten die Urheber der illegalen Inhalten gefunden und verurteilt werden.
		Meiner Meinung nach ist eine Zensur illegaler Inhalte nur für Minderjährige
		sinnvoll. Erwachsene sollten in der Lage sein, entscheiden zu können welche
		Inhalte sie legal konsumieren dürfen. Bei einer Zensur sollte die Europäische
		Union über die zu-zensiereden Inhalte abstimmen und dabei das Recht auf freie
		Meinungsäußerung beachten.
		
		d) Sharing-Kultur:
		Jeder hat ein Grundrecht auf Kunst und Kultur. Bei Büchern gibt es Lizenzen,
		die die Veröffentlichung von einem dritten untersagen. Es gibt jedoch auch 
		Lizenzen, die die Weitergabe und Veröffentlichung fördern, solange der
		Urheber/Autor erwähnt wird. Der freie Austausch von Ideen ist auch in Foren
		möglich und jeder Nutzer kann entscheiden was er postet.
		Meiner Meinung nach, ist die Sharing-Kultur ein sehr wichtiger Bestandteil
		der heutigen Welt und der Austausch sollte uneingeschränkt möglich sein,
		solange die Lizenzen und Wünsche der Urheber beachtet werden und dadurch
		für den Urheber kein wirtschaftlicher Schaden entsteht.
