DB: Datenbanken (SoSe2020)
Praktikum 1
1. Erläutern Sie die Unterschiede zwischen relationalen, objektrelationalen
und NoSQL Datenbanken inkl. der drei vorgestellten Varianten. (abzugeben als plain Text) (15 Punkte)
2. Für die erste Phase eines Datenbankentwurfs, die Anforderungsanalyse, sind
bestimmte Aktivitäten durchzuführen. Überlegen Sie sich Fragen, die ein
Designer einem Kunden stellen kann, mit welchen Benutzeranforderungen
an eine einzurichtende Datenbank erhoben werden können. (abzugeben als
plain Text) (9 Punkte)
3. Führen Sie eine Anforderungsanalyse für eine Datenbank eines Supermarktes durch. Analysieren Sie sowohl die Waren als auch die Mitarbeiter. Schreiben Sie konkrete Anforderungen in Stichpunkten nieder. Es sind hier keine
Tabellen anzugeben. (abzugeben als plain Text) (10 Punkte)
Die Aufgaben dieses Praktikums abzugeben. Die Lösungen sind in elektronischer Form unter https://wba.cs.hs-rm.de/PraGA/ abzugeben. Bitte beachten Sie das dort angegebene Abgabedatum.


