a) 
Pins zeigen Objekflüsse an. Sie werden als Quadrate dargestellt.
Es gibt Eingabe und Ausgabepins die der Aktion jeweils Werte zur Verfügung stellen
oder entnehmen.
Spezialfälle sind der Wertpin, der einer Aktion eine Konstante zur Verfügung stellt
und der Aktionseingabepin, der er Aktion auswertet und die als Eingabeparameter an
eine andere Aktion weitergibt.

b)
Der Exception-Handler hat einen Eingabepin für die Exception. Die Exception
wird durch einen Pfeil(Blitz) dargestellt.

c)
Activity Final Node = komplettes Ende des Aktivitätsdiagramm 
(Kreis mit ausgemalten Kreis drin)

Flow Final Node = Nur Ende des Pfads (Kreis mit X)

d)
Sprungmarken, ermöglichen das zeichnerische Überbrücken größerer Distanzen im Diagram.
Im Aktivitätsdiagramm wird eine Kante durch eine Sprungmarke unterbrochen und an einer
anderen Stelle fortgesetzt

e)
Man verwendet die Raute. Die Raute hat die Abzweigungen.
Die Rauten bzw. Diamant hat 1 Eingang und n Ausgänge oder n Eingänge und 1 Ausgang