ACID steht für atomicity(Atomarität), consistency(Konsistenzerhaltung), isolation(Isolation, Abgrenzung), durability(Dauerhaftigkeit)

ACID wird von InnoDB eingehalten.

Atomarität: Unteilbarkeit von Transaktionen (Transaktionen werden entweder vollständig oder gar nicht ausgeführt).

Konsistenzerhaltung: Am Ende einer Transaktion ist die Datenbank in konsistentem (fehlerfreien) Zustand. Falls eine Transaktion die Gültigkeitsregeln verletzt wird sie abgebrochen und die Datenbank wird im ursprünglichen Zustand zurückgesetzt.

Isolation: Mehrere gleichzeitige Transaktionen dürfen sich gegenseitig nicht beeinflussen / stören.
Transaktion sieht DB immer im Anfangszustand (außer Änderungen durch Transaktion).
Isolierung geht auf Kosten der Geschwindigkeit.

Dauerhaftigkeit: Wenn Transaktionen fertig sind, müssen die Daten gespeichert werden.
Auch wenn es unmittelbar danach zum Absturz kommt.
Schreiben von Protokolldateien, auch auf Kosten der Performance.

