1)
a)
MTTF: Mean Time To Failure

b)
Redundanz, Komponenten parallel schalten
regelmäßige Wartung
fehlerkorrigierende Codes
Fehlerentkopplung, Abschirmung (abgeschirmte Kabel)

2)
a)

b)
Fehlermaskierung (fault masking):
... ist die dynamische Korrektur von Fehlern aus mehreren
Ergebniswerten, die jeweils von redundanten Systemexempla-
ren (statisch) zur Verfügung gestellt werden, z. B. anhand
einer Mehrheitsentscheidung.

Fehlerkorrektur (error correction):
... geht nur von einem Ergebniswert bzw. nur einem System-
exemplar aus. Ist dieser Ergebniswert fehlerhaft, so wird aus
diesem anschließend ein fehlerfreier Wert errechnet.

3)
a)

b)

4)
a)

b) Beispiel: Transformator, kann kein Gleichstrom übertragen

5)
Austausch ist besser, da schneller (0.5 h statt 24h)
Verfügbar: 18 jahre / (18 Jahre + 0.5 Stunden) = 99.99 %
