Der Anspruch und seine Verjährung:
194: Anspruch: Recht, von einem anderen ein Tun/Unterlassen zu verlangen unterliegt der Verjährung
195: regelmäßige Verjährungsfrist: 3 Jahre
199 Abs 1:  Beginn der Verjährungsfrist: Ende des Jahres in dem der Anspruch entstanden ist & Kenntnis
            von Anspruch und Schuldner
203 ff: Hemmung der Verjährung
209: Ablauf der Frist wird unterbrochen. Rest der Frist läuft nach Ende der Hemmung weiter
212: Neubeginn (vollständig neu) der Verjährung (insbes. durch Anerkenntnis)
214 Abs 1: Nach Ablauf der Verjährungsfrist, kann Schuldner die Leistung verweigern

Beispiel Anspruchsgrundlage (823 Abs 1 Schadensersatzpflicht)

Prüfung Tatbestandsmerkmale
1) Rechtsgutverletzung
2) Widerrechtlichkeit
3) Vorsatz / Fahrlässigkeit (Schuld)
Sind diese erfüllt -> Rechtsfolge (Schadensersatz)

1: Rechtsfähigkeit: beginnt mit Vollendung der Geburt. Bei Juristischen Personen mit ihrer Entstehung

104: Geschäftsunfähigkeit
    -> 105 I: Willenserklärung nichtig (Ausnahme 105a Geschäfte des täglichen Lebens "Brötchen kaufen")
106: Beschränkte Geschäftsfähigkeit
    -> Willenserklärung bedarf Zustimmung des gesetzlichen Vertreters (107, 184, 108)
    -> 110: Ausnahme: lediglich rechtlich vorteilhafte Geschäfte, Taschengeldparagraph

827, 828 Abs 1: Deliktsunfähigkeit
828 Abs 2, 3: Bedingte Deliktsfähigkeit
827, 828: volle Deliktsfähigkeit

Willenserklärungen:
Aüßerung die auf Herbeiführung einer bestimmten Rechtsfolge gerichtet ist
Bestandteile: Handlungsbewusstsein, Rechtsbindungswille, Geschäftswille

130 I S1: Empfangsbedürftigkeit
Grundsätzlich Formfrei, außer gesetzlich vorgeschrieben (z.B. 766, 311b)
125: Fehlt die vorgeschriebe Form -> Willenserklärung von vornherein unwirksam

Zugang Willenserklärung:
    -> gegenüber Anwesenden: Vernehmungstheorie
    -> gegenüber Abwesenden: Wenn die WE der Art in den Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass
                             bei Annahem gewöhnlicher Umstände anzunehmen ist, der Empfänger könne
                             von ihr Kenntnis erlangen

Mängel von Willenserklärungen:
Nichtigkeit: Person (z.B. Geschäftsunfähig), Formmangel (125), Inhalt (134-138)
Anfechtbarkeit: Inhaltsirrtum(119 I 1.Fall), Erklärungsirrtum(119 I 2.Fall), Eigenschaftsirrtum(119 II)

Anfechtung von Willenserklärungen:
Vorraussetzungen: Anfechtungsgrund, Anfechtunserklärung, Anfechtungsfrist gewahrt
    -> Rechtsfolge 142 Abs 1: Rechtsgeschäft von vornherein nichtig! -> 812 Herausgabe der Leistungen

Vertrag (145 ff):
-Vertragsfreiheit: Inhalts- & Abschlussfreiheit, Grenzen der Vertragsfreiheit
-Vertragstypen
-Zustandekommen von Verträgen: Angebot und Annahme (empfangsbedürftige Willenserklärungen),
                               Widerruf der WE (130 I S.2), Invitatio ad offerendum 
150: vespätete oder den Vertragsinhalt abändernde Annahme gilt als neues Angebot (150 I, II)

151 S1:Angebot & Annahme (=WEen)
145: Verbindlichkeit des Angebots
150 Abs 2: modifizierte Annahme
150 Abs 1: verspätete Annahme: Neues Angebot
Schweigen im Rechtsverkehr: Kaufmännisches Bestätigungsschreiben

Vertetung (164ff)
Vorraussetzungen: eigene WE, in fremden Name, mit Vertretungsmacht
    -> Vertrag mit Wirkung für & gegen den Vertretenen

Abgrenzung: Vertreter (eigene WE) ; Bote (überbringt fremde WE)

Kaufvertrag:
433 I S.1 : Pflichten des Verkäufers
433 II: Pflichten des Käufers
Kaufvertrag = Verpflichtungsgeschäft

BEACHTE: Kaufvertrag führt NICHT zu einer Änderung der Rechtslage der Kaufsache -> Abstraktionsprinzip

Prüfungsschema Mängelgewährleistung
437: Anspruchsgrundlage:
    - Kaufvertrag zustande gekommen?
    - Kaufsache mangelhaft?
    - Wenn SE, Rücktritt, Minderung verlangt wird: Wurde vorher Nachbesserung verlangt?
    - Sind Mängelrechte ausgeschlossen?
    - Sind Mängelrechte verjährt
    -> Anspruch besteht

AGB (305ff)
305 Abs 1 S.1 : für eine Vielzahl vorformulierte Vertragsbedingungen, die eine Vertragspartei
                (Verwender)der anderen Vertragspartei bei Abschluss eines Vertrages stellt(305 Abs1 S1)
1) Ausdrücklicher Hinweis auf AGB (305 Abs 1)
2) Wirksamer Einbezug in den Vertrag (305 Abs 2)
3) Sind AGB wirksam(309, 308, 307)

434: Sachmangel
435: Rechtsmagnel (z.B: Vertrieb Raubkopie)
444, 476, 309 Ziff 8b: Ausschluss Mängelgewährleistungsrechte
438 Abs 1 Ziff 3: Verjährung: 2 Jahre ab Gefahrübergang(438, 446, 447)
Ausnahme: Arglistiges Verschweigen -> regelmäßige Verjährungsfrist 196, 199 Abs 1 (438 Abs 3)

Softwareüberlassungsverträge:
433 ff: Kaufrecht
631 ff: Werkvertragsrecht
535 ff: Mietrecht
323 : Rücktritt wegen nicht erbrachter Leistung: angemessen Frist zur Nacherfüllung gesetzt Abs 1
    -> Frist ggfs entbehrlich 323 Abs 2, 440

286 ff: Verzug
286 Abs 2: Entbehrlichkeit der Mahnung
286 Abs 3: Verzugseintritt ohne Mahnung
271: Fälligkeit

Werkvertrag 631 ff:
Erfolg geschuldet
632 Abs 1: ortsübliche Vergütung gilt als stillschweigend vereinbart
633 : Mangelbegriff (wie Kaufrecht)
634 : Nacherfüllung
640 : Abnahme
    -> Fälligkeit des Werklohns 641 Abs 1 & Verjährung beginnt zu laufen 634 a Abs 2
Verjährung 2 Jahre (bei Bauwerken/Planungen 5 Jahre)

Dienstvertrag 611:
631: Beratung + Projekt: Werkvertrag
Beratung im Vorfeld zu Projektvertrag: 311 Abs 2, 280 Abs 1, 241 Abs 2
Verletzung der Pflichten aus Dienstvertrag: 280, 311 Schadensersatz (keine Nacherfüllung, Rücktritt..)
Fristlose Kündigung aus wichtigem Grund: 626 (+ Schadensersatz 280)

In Vorphase/Ausschreibungsphase: Vertraulichkeitsvereinbarung / Letter of Intend (Betriebsinterna!)
-> damit Grundlage für 311 Abs 2, 280 Abs 1 dokumentiert

Urheberrecht (2):
7: Urheber = Schöpfer des Werkes
8: Miturheber
11: Allgemeines : Schützt Urheber
15 ff: Allgemeine Rechte
28: Vererbung des Urheberrechts
29: Rechtsgeschäfte über das Urheberrechts
31: Einräumung von Nutzungsrechte
32: angemessene Vergütung
53: Vervielfältigung zum privaten und sonstigen eingenen Gebrauch
64: Allgemeines: Urheberrecht erlischt 70 Jahre nach dem Tode des Urhebers
69a: Gegenstand des Schutzes
69b: Urheber in Arbeits- & Dienstverhältnissen
69c: Zustimmungsbedürftige Handlungen
69d: Ausnahmen von den zustimmungsbedürftigen Handlungen
97: Anspruch auf Unterlassung & Schadensersatz
97a: Abmahnung
98: Anspruch auf Vernichtung, Rückruf & Überlassung
102: Verjährung
106: Unerlaubte Verwertung urheberrechtlich geschützter Werke


########################
Kaufvertrag 433
Mietvertrag 535 - 550
Werkvertrag 631 - 640
Dienstvertrag 611
Anspruch und Verjährung 194 - 214
Verzug 286 - 271

323 : Rücktritt wegen nicht erbrachter Leistung: angemessen Frist zur Nacherfüllung gesetzt Abs 1
    -> Frist ggfs entbehrlich 323 Abs 2, 440

AGB 305 - 309
Schadensersatzpflicht 823
