Der Anspruch und seine Verjährung:
194: Anspruch: Recht, von einem anderen ein Tun/Unterlassen zu verlangen unterliegt der Verjährung
195: regelmäßige Verjährungsfrist: 3 Jahre
199 Abs 1:  Beginn der Verjährungsfrist: Ende des Jahres in dem der Anspruch entstanden ist & Kenntnis
            von Anspruch und Schuldner
203 ff: Hemmung der Verjährung
209: Ablauf der Frist wird unterbrochen. Rest der Frist läuft nach Ende der Hemmung weiter
212: Neubeginn (vollständig neu) der Verjährung (insbes. durch Anerkenntnis)
214 Abs 1: Nach Ablauf der Verjährungsfrist, kann Schuldner die Leistung verweigern

Beispiel Anspruchsgrundlage (823 Abs 1 Schadensersatzpflicht)

Prüfung Tatbestandsmerkmale
1) Rechtsgutverletzung
2) Widerrechtlichkeit
3) Vorsatz / Fahrlässigkeit (Schuld)
Sind diese erfüllt -> Rechtsfolge (Schadensersatz)

1: Rechtsfähigkeit: beginnt mit Vollendung der Geburt. Bei Juristischen Personen mit ihrer Entstehung

104: Geschäftsunfähigkeit
    -> 105 I: Willenserklärung nichtig (Ausnahme 105a Geschäfte des täglichen Lebens "Brötchen kaufen")
106: Beschränkte Geschäftsfähigkeit
    -> Willenserklärung bedarf Zustimmung des gesetzlichen Vertreters (107, 184, 108)
    -> 110: Ausnahme: lediglich rechtlich vorteilhafte Geschäfte, Taschengeldparagraph

827, 828 Abs 1: Deliktsunfähigkeit
828 Abs 2, 3: Bedingte Deliktsfähigkeit
827, 828: volle Deliktsfähigkeit

Willenserklärungen:
Aüßerung die auf Herbeiführung einer bestimmten Rechtsfolge gerichtet ist
Bestandteile: Handlungsbewusstsein, Rechtsbindungswille, Geschäftswille

130 I S1: Empfangsbedürftigkeit
Grundsätzlich Formfrei, außer gesetzlich vorgeschrieben (z.B. 766, 311b)
125: Fehlt die vorgeschriebe Form -> Willenserklärung von vornherein unwirksam

Zugang Willenserklärung:
    -> gegenüber Anwesenden: Vernehmungstheorie
    -> gegenüber Abwesenden: Wenn die WE der Art in den Machtbereich des Empfängers gelangt ist, dass
                             bei Annahem gewöhnlicher Umstände anzunehmen ist, der Empfänger könne
                             von ihr Kenntnis erlangen

Mängel von Willenserklärungen:
Nichtigkeit: Person (z.B. Geschäftsunfähig), Formmangel (125), Inhalt (134-138)
Anfechtbarkeit: Inhaltsirrtum(119 I 1.Fall), Erklärungsirrtum(119 I 2.Fall), Eigenschaftsirrtum(119 II)

Anfechtung von Willenserklärungen:
Vorraussetzungen: Anfechtungsgrund, Anfechtunserklärung, Anfechtungsfrist gewahrt
    -> Rechtsfolge 142 Abs 1: Rechtsgeschäft von vornherein nichtig! -> 812 Herausgabe der Leistungen

Vertrag (145 ff):
-Vertragsfreiheit: Inhalts- & Abschlussfreiheit, Grenzen der Vertragsfreiheit
-Vertragstypen
-Zustandekommen von Verträgen: Angebot und Annahme (empfangsbedürftige Willenserklärungen),
                               Widerruf der WE (130 I S.2), Invitatio ad offerendum 
150: vespätete oder den Vertragsinhalt abändernde Annahme gilt als neues Angebot (150 I, II)

151 S1:Angebot & Annahme (=WEen)
145: Verbindlichkeit des Angebots
150 Abs 2: modifizierte Annahme
150 Abs 1: verspätete Annahme: Neues Angebot
Schweigen im Rechtsverkehr: Kaufmännisches Bestätigungsschreiben

Vertetung (164ff)
Vorraussetzungen: eigene WE, in fremden Name, mit Vertretungsmacht
    -> Vertrag mit Wirkung für & gegen den Vertretenen

Abgrenzung: Vertreter (eigene WE) ; Bote (überbringt fremde WE)

Kaufvertrag:
433 I S.1 : Pflichten des Verkäufers
433 II: Pflichten des Käufers
Kaufvertrag = Verpflichtungsgeschäft

BEACHTE: Kaufvertrag führt NICHT zu einer Änderung der Rechtslage der Kaufsache -> Abstraktionsprinzip

Prüfungsschema Mängelgewährleistung
437: Anspruchsgrundlage:
    - Kaufvertrag zustande gekommen?
    - Kaufsache mangelhaft?
    - Wenn SE, Rücktritt, Minderung verlangt wird: Wurde vorher Nachbesserung verlangt?
    - Sind Mängelrechte ausgeschlossen?
    - Sind Mängelrechte verjährt
    -> Anspruch besteht

AGB (305ff)
305 Abs 1 S.1 : für eine Vielzahl vorformulierte Vertragsbedingungen, die eine Vertragspartei
                (Verwender)der anderen Vertragspartei bei Abschluss eines Vertrages stellt(305 Abs1 S1)
1) Ausdrücklicher Hinweis auf AGB
2) Wirksamer Einbezug in den Vertrag
