1)
a)

b)
Angreifen:
Ziel auswählen, Angriffsmethode auswählen, eigene Identität verschleiern, Informationsgewinnung

Der Angreifer könnte eine Vollständige Suche verwenden um die Schlüssel von Kunden einer Bank
zu stehlen.

Social Engineering: Mitarbeiter bestechen um Schwachstellen zu finden.
Security Scans: Offene Ports usw suchen.

Zeitpunkt festlegen, passende Malware finden/entwickeln, Schwachstellen ausnutzen.

Schützen:
Mitarbeiter schulen, Software aktuell halten, Rechner verschlüsseln, Firewall,
Intrusion detection/prevention Systeme, Passwörter verwenden und regelmäßig anpassen,
jeder hat nur Zugriff auf das was er braucht, BSI Richtlinien.

2)
a)
Phising/Password spoofing Angriff:
der Kunde hat seine Login-Daten direkt an den Angreifer geschickt (in Klartext).

b)
Die Schwachstellen sind, dass der Benutzer den falschen Link nicht bemerkt hat.
Der Benutzername und das Passwort sind Plaintext. Es konnte ein Keylogger installiert sein.

c)
2-Faktor-Authentifizierung: Der Kunde sollte noch einen Code den er automatisch per SMS bekommt
			    eingeben.

Zertifikate.
End-to-End Verschlüsselung.
Skripte die im Hintergrund ausgeführt werden blockieren.
Links aus Email ignorieren.
Adressleiste beobachten.
HTTPS benutzen.

d)
Verkauf der Login-Daten.
Geldabchebung.
Es ist ein White-Hat Hacker der Unsicherheiten aufzeigen will.
Erpressung.

3)
Man könnte eine Wörterbuchattacke versuchen

4)
a)
Funktionssicherheit (engl. safety):
zielt auf Übereinstimmung der Ist-Funktionalität der Komponenten mit
der spezifizierten Soll-Funktionalität ab (Gefahrenabwendung, Ausfall-
sicherheit, Schutz von Leib und Leben).

Asymmetrische Verschlüsselung: es gibt einen Public und einen Private Key.

Spoofing: das Vortäuschen einer anderen oder Verschleiern der eigenen Identität. Sie bezieht sich auf 
alle Techniken, die darauf abzielen, Authentifications- und Identifikationsmechanismen auszutricksen.

HMAC: "digitale Unterschrift" für Nachrichten. In die Hash-Funktion wird dabei nicht nur die Nachricht, 
sondern auch ein privater Schlüssel des Erstellers. Symmetrischer Schlüssel (nur ein geheimer Schlüssel).

Verfügbarkeit (Availability): Wahrscheinlichkeit, ein System zu einem vorgegebenen Zeitpunkt t 
in einem funktionsfähigen Zustand anzutreffen (DIN 40 042, ISO/IEC 2382, 7498, 9126 und 2003).
b)
siehe Bild
c)
siehe Bild
