1)
a)

b)
Der Angreifer könnte eine Vollständige Suche verwenden um die Schlüssel von Kunden einer Bank
zu stehlen.
Der Angegriffene könnte den Computer vom Internet trennen oder ausschalten oder Überweisungen
kurzzeitig verbieten.

2)
a)
Es handelt sich einen Chosen-Plaintext-Attack, der Kunde hat seine Login-Daten direkt an den
Angreifer geschickt (in Klartext).

b)
Die Schwachstellen sind, dass der Benutzer den falschen Link nicht bemerkt hat.
Der Benutzername und das Passwort sind Plaintext.

c)
2-Faktor-Authentifizierung: Der Kunde sollte noch einen Code den er automatisch per SMS bekommt
				eingeben.

Skripte die im Hintergrund ausgeführt werden blockieren.

d)
Verkauf der Login-Daten.
Geldabchebung.
Es ist ein White-Hat Hacker der Unsicherheiten aufzeigen will.
Erpressung.

3)


4)
a)
Funktionssicherheit (engl. safety):
zielt auf Übereinstimmung der Ist-Funktionalität der Komponenten mit
der spezifizierten Soll-Funktionalität ab (Gefahrenabwendung, Ausfall-
sicherheit, Schutz von Leib und Leben).



b)

c)
